# OHO 資料を読む

自宅の pavilion PC で作成

---

## 1985

http://accwww2.kek.jp/oho/OHOtxt1.html

### A-1 加速器の原理と設計

#### 1. 磁場中荷電粒子の運動

* Fresnet-Serret Formula
* 平衡軌道が存在する
  * 理想粒子
* 平衡軌道から離れた粒子
* EoM の展開
  * $g=g(x,x'y',s)=x'^2 +y'^2+(1+\kappa x)^2$
    * $g\sim 1+2\kappa x$
    * $g' \sim 2(\kappa' x+\kappa x')$
  * $x''-\frac{g'}{2g}x' -\kappa(1+\kappa x) = \frac{e}{mv}\sqrt{g} (y'B_s - (1+\kappa x)B_y)$
  * $y''-\frac{g'}{2g}y' = \frac{e}{mv}\sqrt{g} ((1+\kappa x)B_x - x'B_s)$
  * $\kappa$ は曲率：おおよそ加速器の半径に同じ
  * $x,y$ は変位：たかだかビームパイプの大きさ
  * 磁場を展開して記述する必要がある
* 平衡軌道周辺：磁場の展開表現
  * $B=\nabla \phi$
  * 適当な対称性を仮定すると、(1.69)
  * $\phi(x,y,s)=\sum_m \sum_n A_{2m+1, n} \frac{x^n}{n!} \frac{y^{2m+1}}{(2m+1)!}$
  * 展開係数を、平衡軌道を走る粒子の運動量$p_0$ で正規化：
    * $\frac{e}{p_0}B_y(x,0,s) = b_0(s) + b_1(s)x + \frac{1}{2!}b_2(s)x^2+\cdots$
  * 平衡軌道の運動量$p$ と等しい粒子の運動方程式:(1.89)
  * 平衡軌道の粒子の運動量と異なる場合；
    * 色収差項
    * $p_0/p = (p-\Delta p)/p = 1-\delta$
  * [for simple]
    * 運動量誤差ゼロ＆線形項のみ：
    * $x''+(b_1+\kappa^2)x=0$
    * $y''-b_1y=0$
    * 併せて、
      * $z''+K(s)z=0$
      * $K(s)=K(s+C)$
      * : Hill equation.

#### 2. 理想的ベータトロン振動

* Transfer Matrix の方程式で記述する。
  * Hill eq. の解の形については、 Floquet's theorem が保証する。
  * ふつう、解析的に説くのは困難なので数値的に処理する。
  * Twiss parameter の導入
    * $1+\alpha^2 = \beta\gamma$ は Liouville's theorem に同じ
      * Liouville: $det M(s_2|s_1) = 1$ : phase-sp. の面積がこの変換の下で不変。
  * Courant Snyder invariant
    * emittance
* Transfer Matrix
  * 各種コンポーネントの行列を知れば、計算できる。
    * (2.73) : 純粋な偏向磁場によっても収束力$K_0>0$が生じる
      * 外側を走る粒子は長い距離を走るので、磁場を長く感じ、より大きく曲げられる。
  * 楔形磁石の場合

#### 3. 摂動のかかったベータトロン振動

$z''+K(s)z=f$

$f$ のタイプを5つに分類してそれぞれで記述する。

* 偏向磁場の誤差
  * $f=\frac{e}{p_0} \Delta B_y(0,0,s) = F(s)$
* 磁場勾配の誤差
  * $f=-\Delta K(s)z = k(s)z$
* 運動量のずれ
  * $f \propto \frac{\Delta p}{p}$
* 水平・垂直成分のカップリング
* 非線形項

それぞれの記述
* 偏向磁場
  * $s_1$ に単位キックがあり、closed orbit をなすと考える: $z_f'+1 = z_i'$
  * 整数共鳴の存在
* 磁場勾配
  * tune shift (3.35)
  * $\Delta \beta(s)/\beta_0(s) = ...$ : (3.39)
  * 半整数共鳴
    * ベータトロン振動数が整数ないし半整数のとき、β関数の変動が発散する。
      * 加速器はこの周辺を避けよ
    * ベータトロン振動の安定条件から、摂動後の周回位相 $\phi_s$ について、禁止される領域がある(ストップバンド)。
    * 整数値・半整数値の周辺で起こる。
* 運動量のずれ
  * 運動量分散関数
  * チューンシフトを運動量誤差で正規化する
    * 線形クロマティシティ　ないし、単にクロマティシティという
    * $\xi = \frac{\Delta \nu}{\Delta p/p_o}= \frac{-1}{4\pi} \int \beta(s)K(s) ds$
    * β関数の振動
      * eq. (3.75):
      * β関数変動を補正する必要性：特に衝突型
* 水平垂直のカップリング
  * 回転誤差のあるQマグネットなど
  * 複雑な計算を要する
    * いまはスキップします
  * 和共鳴・差共鳴
* 非線形項の影響
  * 3次共鳴を利用した取り出しなどはよく行われている。
  * スーパーピリオド：加速器全体がいくつかの全く同じ構造からなるときの繰り返し数をいう($N_s$).
  * $k$ 次項について、 $N_s$ の整数倍の $k$ において、共鳴がおこる
    * 構造共鳴
  * 共鳴の次数 $R:= |\lambda_x|+|\lambda_y|$, $\lambda_*$ は水平垂直振動の振れ幅の2乗、エミッタンス
  * $R=4$ を境に共鳴のふるまいが変わる。
    * $R<4$ の共鳴では、大きなエミッタンス変動が起こりうる。
  * [ ] ? $\lambda$ て無次元量なのか？
    * 水平垂直のカップリングで述べられているらしい。

#### 4. ラティス設計

* セル構造とインサーション
  * 単位収束系の繰り返しで構成される
    * スーパーピリオドが大きい
    * 共鳴を励起する誤差磁場のフーリエ成分の次数が制限される。
  * ビームの最終地点がリングである場合（放射光マシンとか）では、リングの中でビームを”加工”する必要がある。
    * うぃぐらーの設置とか
    * インサーション部分におかれる
  * セル構造
    * 水平ベータトロン振動の安定条件:(4.4)
    * セル当たりの位相進み $\mu_c$ をパラメタとして、Qのつよさ、最大最小β関数値、最大最小ディスパーション間数値
      * 図 21-23.
  * インサーション
    * セル構造の間に装置を入れると、セル構造内における Twiss parameter , disspation にまで影響がわたる。
    * インサーションのマッチングをして、打ち消す
    * πセクション・2πセクションといわれるインサーションでは、セル構造によらず、整合化できる。
      * 適切なQの強さを与えて、Q_f と Q_d を二つ繰り返せばπセクションとなる
      * 薄レンズ近似より計算する
* プログラム"MAGIC" を使った計算
  * いまは SAD を使うのでは？

#### 5. クロマティシティ補正
